---
permalink: /TCC/
---

## OSG-RA: Uma Arquitetura de Referência para Jogos Digitais _Open Source_

### Introdução

Esta página apresenta o Trabalho de Conclusão de Curso supervisionado de **Fernando Yang**, realizado sob a orientação do professor **Pedro Henrique Dias Valle**, como requisito obrigatório para a graduação no Instituto de Matemática, Estatística e Ciência da Computação da Universidade de São Paulo (IME-USP).

O objetivo principal deste projeto é pesquisar e desenvolver uma arquitetura de referência para jogos digitais de código aberto. Ao estabelecer uma base estruturada e bem documentada, o projeto visa apoiar a criação de softwares de jogos confiáveis, sustentáveis e extensíveis. A OSG-RA pretende servir como um guia abrangente para desenvolvedores e pesquisadores que buscam construir soluções de jogos robustas, escaláveis e orientadas para a comunidade no ecossistema _open source_.

### Resumo do Trabalho

Com a popularização de diversos _engines_ para jogos digitais, o desenvolvimento desses produtos de software tornou-se mais acessível tanto para especialistas quanto para pessoas sem formação prévia em desenvolvimento de software. No entanto, a criação de jogos digitais continua sendo um campo complexo, que exige a integração de múltiplos sistemas e tecnologias. Em especial, no contexto de desenvolvimento de jogos _open source_, cujo código é aberto e pode ser modificado por uma comunidade global de desenvolvedores, a necessidade de uma arquitetura bem definida torna-se ainda mais crítica. Diante desse cenário, este trabalho teve como objetivo principal estabelecer uma arquitetura de referência que auxilie o processo de desenvolvimento de jogos digitais _open source_, denominada OSG-RA. Para isso, adotou-se o processo sistematizado de construção de arquiteturas de referência, chamado ProSA-RA[^1]. A OSG-RA foi avaliada por meio dos métodos _Architecture Tradeoff Analysis Method_[^2] (ATAM) e _Technology Acceptance Model_[^3] (TAM), a fim de verificar sua aderência aos requisitos de qualidade identificados, bem como sua eficácia e facilidade de uso no contexto de desenvolvimento de jogos. Os resultados da avaliação demonstram que a OSG-RA satisfaz de modo satisfatório os objetivos estabelecidos, embora pontos de melhoria tenham sido identificados para prosseguimento em trabalhos futuros. Espera-se que a OSG-RA facilite a criação de jogos digitais _open source_, assegurando, simultaneamente, atributos de qualidade essenciais como confiabilidade, manutenibilidade e jogabilidade.

### Link dos Arquivos
[Monografia](/assets/TCC/monografia.pdf)
[Pôster da Apresentação](/assets/TCC/pôster.pdf)
[Slides da Apresentação](/assets/TCC/slides.pdf)

## References
[^1]: [Nakagawa, Elisa Y., et al. "Consolidating a process for the design, representation, and evaluation of reference architectures." 2014 IEEE/IFIP Conference on Software Architecture. IEEE, 2014.](https://ieeexplore.ieee.org/abstract/document/6827112)
[^2]: [Kazman, Rick, et al. "The architecture tradeoff analysis method." Proceedings. fourth ieee international conference on engineering of complex computer systems (cat. no. 98ex193). IEEE, 1998.](https://ieeexplore.ieee.org/abstract/document/706657)
[^3]: [Davis, Fred D., Richard P. Bagozzi, and Paul R. Warshaw. "Technology acceptance model." J Manag Sci 35.8 (1989): 982-1003.](https://link.springer.com/book/10.1007/978-3-030-45274-2)
